Didi의 한국어 팟캐스트
안녕하세요 에 오신 여러분 반갑습니다
오늘은 2023년 10월 1일
지금 오전... 아 10월 1일? 벌써 10월 1일? 어머 세상에
제가 이 팟캐스트 대본을 쓸 때 9월 31일이었는데
벌써 10월이 돼버렸네요
10월 1일 일요일에 이 팟캐스트를 찍고 있습니다
네 10월이 되었어요
이제 1년이 3개월 밖에 남지 않았습니다 여러분
다들 저번 한 주도 잘 보내셨나요?
한국은 목요일부터 어제까지 3일 동안 추석 연휴였어요
쉬는 날이었어요
그래서 많은 직장인분들도 학생분들도 아직까지 잘 쉬고 있을 것 같은데
원래는 일요일까지 해서 총 4일 동안 쉴 수 있는 거였어요
근데 달력을 보니까 10월 3일
다음 주 화요일이 또 개천절이라고 또 쉬는 날인 거예요
아 이게 만약에 월요일이었으면
월요일이 개천절이었으면
중간에 회사나 학교 가는 일 없이
쭉 목, 금, 토, 일, 월 이렇게 5일 동안 쉬는 건데
하면서 다들 아쉬워하고 있었거든요
그런데 딱 정부에서 이 사이에 있는 월요일까지 쉬세요
하고 대체공휴일, 임시공휴일로 지정을 해주었습니다
임시공휴일은 원래는 공휴일이 아니지만
정부가 그때 그때 때에 따라서 필요할 때
쉬세요 하고 허락해 주는 그런 휴일입니다
그래서 목요일부터 화요일까지 총 6일을 쉬게 됐어요
저는 뭐 정해진 일을 하는 날짜가 없어서
어제부터 계속 일을 하고 있지만요
그래도 연휴니까 맛있는 것도 많이 먹고
친척들도 만나고 또 가족들이랑도 시간을 많이 보내서
네, 좋습니다
여러분 추석이라는 명절 한국의 전통 행사
다들 알고 계실까요?
들어보신 적 있으신가요?
한국어를 공부하시는 분들이라면
이렇게 한국의 전통 행사
그리고 명절 문화에 대해서 많이 궁금하실 것 같아서
이번 팟캐스트에서는 추석에 대해서 소개를 해볼까 하는데요
추석, 한가위라고도 부르는
한국에서 가장 큰 명절이라고 부르는 명절입니다
가을이 되면 쌀, 옥수수, 콩 이런 곡식들
그리고 또 야채, 과일 이런 것들을 수확하잖아요
수확은 잘 익은 사과도 따서 팔고
쌀 농사 다 지은 것도 이제 다 가져와서 먹고 하잖아요
그런 걸 이제 곡식들을 수확한다고 하는데
이렇게 수확을 하기 전에 풍년을 기원하는 날이 추석입니다
네, 말이 좀 어려운데요
이렇게 다 완성된 음식들, 쌀, 과일, 야채 이런 것들을 수확
그러니까 마지막으로 다 가져오기 전에
내가 키운 쌀, 콩, 옥수수 다들 맛있게 잘 자랐길
또 농사가 끝까지 잘 돼서 내가 키운 과일, 내가 기른 생선들
많은 사람들이 맛있게 먹을 수 있게 되길
이렇게 바라면서 보내게 된 행사가 추석입니다
추석을 영어로 번역을 하면
Korean Thanksgiving Day라고 그렇게도 번역을 많이 하는 것 같아요
근데 Thanksgiving은 수확을 다 하고 나서
감사하는 마음으로 보내는 행사잖아요
근데 추석은 이렇게 수확을 하기 전에
내가 키운 곡식들, 과일들 잘 자랐기를 소망하면서
바라면서 보내는 행사라는 게 조금은 다른 점입니다
그래서 행사 시기도 좀 더 빠르죠
Thanksgiving은 11월인데
추석은 9월 말 아니면 10월 초입니다
그래도 한국인들도 어찌 됐든 그냥 올해 농사도 무사히 잘 끝나서
농작물들 수확할 수 있게 도와주셔서 감사합니다
하는 그런 마음으로 추석을 보내고 있습니다
추석을 보내는 한국인들의 모습은 크게 세 가지 정도가 있을 것 같은데요
먼저 조부모님 댁, 그러니까 할머니, 할아버지 댁에 가서
온 친척들이 모여서 다 같이 보내는 그런 가족들도 있을 거고요
아니면 그냥 할머니, 할아버지들께서 직접 우리 집에 오는
그런 가족들도 있을 거고요
아니면 아예 그냥 추석 기념하지 않고
그냥 휴일을 즐기는 그런 사람들도 있습니다
한국은 젊은 층들, 그러니까 자녀들은 서울, 또 도시에 사는 사람들이 많고요
또 할머니, 할아버지들은 지방 아니면 시골에 살고 계시는 경우가 많이 있어요
그래서 집안 사정에 따라서 할아버지, 할머니를 직접 만나러
지방으로 시골로 내려가는 사람들도 있고요
반대로 서울로 올라오시는 할머니, 할아버지들도 계실 거예요
어딘가로 이동할 때 언제는 '내려간다'라는 표현을 쓰고
또 언제는 '올라간다'라는 표현을 쓰잖아요
이게 어떻게 다르냐면
여러분들 한국 지도를 보시면 세로로 쭉 길잖아요
서울은 위쪽에 있고 또 지방은 대부분 서울의 아래쪽에 있어요
그래서 서울에서 지방으로 갈 때는 지방으로 내려간다
울산이면 서울에서 울산으로 내려간다
이렇게 이야기를 하고요
또 지방에서 서울로 올 때는 서울로 올라간다 라고 표현을 합니다
이번 추석에는 서울로 올라갑니다
이렇게요
네, 저희는 원래 항상 할머니 댁으로 내려갔어요
이런 명절 때에는
근데 코로나 시점부터 좀 가기가 어려워지기도 하고
또 여러 가지 사정도 있고 해서
작년부터는 할머니 그리고 저희 친척들이 다 저희 집으로 오고 계십니다
그래서 이 팟캐스트를 위해서 제가 올해 추석의 모습을 여러 가지 찍어 봤는데
그 영상들과 함께 한국의 추석은 어떤 모습인지에 대해서 얘기해 보도록 하겠습니다
그럼 재밌게 들어주세요
추석이 가까워지면 뭔가 일주일 전부터 추석 분위기를 느낄 수가 있어요
어디서 느낄 수가 있냐면
추석이 되면 하나, 둘 선물 상자가 집 앞으로 배달이 옵니다
이거는 누가 보내는 걸까요?
그것도 그냥 작은 선물들이 오는 게 아니라
보통 정말 커다란 택배 박스들이 하나, 둘씩 와요
이건 부모님들의 회사 아니면 내가 만약에 회사원이라면
내 회사로부터 배달이 오는 추석 선물들입니다
이거는 뭐 회사들마다 다 다를 것 같기는 한데
보통 한 회사를 좀 오래 다니신 부모님 같은 경우는
이런 선물들을 회사에서 많이 보내주세요
그럼 보통 어떤 선물들이 오냐면
회사가 보내는 한국 추석 선물 3대장
자주 오는 선물 베스트 3가 있어요
바로 바로 첫 번째는 스팸
그 유명한 스팸이고요
두 번째는 참치캔 통조림
세 번째는 각종 기름들
식용유, 올리브유, 참기름 이런 것들이
가장 자주 오는 선물 베스트 3에요
이게 도대체 왜 유명하게 된 건지는
정확하게는 아무도 잘 몰라요
그냥 추석 선물 하면은
이 세 가지가 그냥 자동으로 떠오릅니다
그리고는 과일도 많이 보내주시고
생선, 고기 아니면 홍삼 같은
건강식품을 보내주시기도 하는 거 같아요
그리고 이 추석 전날
이제 마지막으로 출근을 하고 퇴근하는 회사원들의 손을 보면
다들 그 손에 종이 가방을 다 들고 있습니다
그 다 스팸 세트 회사에서 주는 참치캔 세트
아니면 뭐 회사에 따라서 다른 좋은 선물 세트를 받아서
다들 양손이 무겁게 집으로 돌아가요
저도 직장 생활을 아주 짧게 했지만
그래도 이런 추석 선물 세트 같은 거를 받아 봤는데
뭔가 이걸 들고 갈 때 굉장히 무겁고
또 어차피 들어있는 건 스팸 그리고 참치 뿐이지만
그래도 이걸 들고 갈 때 굉장히 기분이 좋습니다
왜냐하면 일단 선물을 받은 거니까
또 너무 기분이 좋고
또 나한테 이런 걸 주는 회사가 있다는 게 뭔가 뿌듯하고
또 연휴 전날이니까 무거운지도 모르고
그냥 룰루랄라 이러면서 갔던 그런 기억이 있어요
이 추석은 원래 총 3일이에요
그러니까 추석 당일, 추석 날이 있고
또 추석 전날 그리고 추석 다음 날
이렇게 해서 총 3일 동안 연휴인데
보통은 추석 전날부터 이제 추석 준비를 하기 시작합니다
어떤 준비를 하느냐?
바로 음식 준비를 해야 해요
사실 추석하면 그냥 음식입니다
엄청 많은 요리들을 준비해요
추석을 대표하는 음식은 송편이라는 떡인데요
그 한 입에 넣을 수 있는 크기의 떡인데
이 속에 다양한 재료들을 넣어요
삶은 팥이나 콩, 깨, 설탕 아니면 밤
이런 것들이 들어가고요
이름이 송편이잖아요
이 떡을 냄비에 넣고 찔 때
소나무 잎을 아래에 쫙 깔고 찝니다
그래서 살짝 소나무 향이 날 수 있도록
근데 이 소나무의 한자가 송(松)이어서 송편이라고 부릅니다
저희 가족들도 추석이 되면 늘 송편은 떡 반죽부터 해가지고
이제 팥도 삶고
손으로 이렇게 만들고
냄비에 찌고 이렇게 직접 만들어서 먹었는데
이제는 그냥 사서 먹습니다
왜냐하면 다른 요리할 것들이 너무 많고
또 떡은 사 먹는 게 훨씬 맛있어요
그래서 저희는 편하게 사 먹고 있어요
옛날에는 송편을 예쁘게 빚으면, 예쁘게 만들면
그만큼 예쁜 자식을 낳을 수 있다
라는 그런 미신 같은 게 있었대요
그래서 저도 이렇게 시골에서 송편을 만들고 있으면
할머니나 어른들이
우리 누구 누구 송편 만든 거 너무 예쁘다
나중에 예쁜 딸 낳겠다
이렇게 얘기하시기도 하고
야 너 예쁘게 빚어야지
예쁘게 만들어야지
나중에 예쁜 자식 낳을 수 있어
예쁘게 만들어
이렇게 말씀하시기도 했어요
뭐지 지금 생각해 보니까
그냥 송편 예쁘게 만들라고 하는 말 같은데
뭐 아무튼 그렇게 송편을 만들던 추억도 있고
지금도 송편을 만드는 가족들이 있을 것 같아요
그 다음으로는 이제 추석 차례라는 걸 준비해야 돼요
차례는 조상님들
그러니까 나의 할아버지의 할아버지의 할아버지의 할아버지
내가 태어나기 이전에
그 조상님들 이미 돌아가시고 없지만
나의 가족들에게 인사를 드리는
뭐라고 해야 될까요?
세레머니 같은 걸 차례라고 불러요
이게 어떤 거냐면
굉장히 커다란 밥상에 음식들을 여러 가지 이렇게 차려놓고
또 촛불을 키고
그 앞에서 절을 하면서 인사를 드리는 그런 행사입니다
그래서 이 차례상에 올리게 될 음식들을 준비해야 해요
차례상에 놓는 음식들은 각각의 집 문화마다 다양한데
대표적인 음식들이 몇 가지 있어요
우선은 배, 사과, 감, 이런 과일들
그리고 삼색나물이라고 해서
이게 세 가지 색깔이라는 뜻인데
아 세 가지 색깔의 나물이라는 뜻인데
초록색의 시금치, 또 갈색의 고사리, 흰색의 도라지
이렇게 세 가지를 잘 이렇게 볶아서
다 이렇게 예쁘게 플레이팅하는 그런 음식이 있고요
또 아까 만든 송편, 또 전통 과자들 이런 것도 놓고
생선, 고기 이런 것도 놓습니다
저희 집은 산적꼬치라는 대표 명절 음식도 항상 꼭 만드는데
이거는 다양한 야채들, 또 햄 이런 거를
이쑤시개에 꽂아서 꼬치처럼 만들어서 구워 먹는 그런 꼬치입니다
이것뿐만 아니라 또 다양한 전들
생선전, 배추전, 육전이라고 해서 고기전, 이런 전도 다 붙여요
그리고 또 중요한 국
이거는 어떤 국인지는 집집마다 다르다고 들었는데
저희는 무랑 또 고기를 같이 삶은 육수로 만드는 미역국을 끓여 먹습니다
어떤가요? 진짜 많죠?
이래서 추석은 음식이에요
이게 조상님들께 감사합니다 하고 인사를 드리는 거니까
최대한 이렇게 충분하게, 푸짐하게 음식들을 차립니다
이런 음식들을 차릴 때
재밌는 점이 제사상에 올리면 안 되는 음식들이 있어요
그러니까 그냥 막 푸짐하게 피자도 올리고
치킨도 올리고 떡볶이도 올리고
이러면 너무 맛있고 좋잖아요
그렇지만 제사상에는 올리면 안 되는 음식들
주의할 점들이 있습니다
우선 빨간색이 들어가면 안 돼요
사과만 빼고 고춧가루, 팥 이런 것들을 올리면 안 됩니다
왜냐하면 이 빨간색은 귀신들을 쫓아내는 힘이 있다고 믿기 때문이래요
그리고 마늘도 귀신을 쫓기 때문에 마늘도 사용하지 않고요
또 복숭아도 귀신을 쫓는 힘이 있어서 복숭아도 안 됩니다
그리고는 참치, 갈치, 꽁치
이렇게 치로 끝나는 생선은 올리면 안 된대요
이게 왜냐면 치로 끝나는 생선들은 뭐라고 해야 될까
고급 생선이 아니라고 생각을 하기 때문에
뭐 옛날부터 이렇게 귀한 사람들에게 대접할 때는
귀한 사람들께 밥을 차려 줄 때는 쓰지 않는다고 합니다
너무 재밌지 않아요?
그리고 마지막으로는 음식들이 다 홀수여야 된대요
1, 3, 5, 7, 9 같이 홀수 숫자들 있잖아요
예를 들면 생선은 1개, 사과는 3개, 송편은 5개
이렇게 홀수 숫자를 꼭 맞춰야 된다고 하더라고요
왜냐면 옛날부터 홀수가 좋은 기운이 있다고 믿어왔대요
그래서 홀수로 음식을 꼭 놔야 된다고 합니다
너무 재밌지만 또 굉장히 복잡한데요
이거 말고도 규칙이 정말 많아요
그 음식을 놓는 순서도 있고요
음식의 자리도 다 정해져 있고
또 색깔별로 놓아야 되는 위치도 다르고
이렇게 다 규칙이 있습니다
그래서 사실 저도 잘 몰라요
그래서 저는 항상 음식들을 대충 밥상 위에 그냥 올려만 놓고
삼촌 아니면 아빠가 다 이렇게 새로 순서를 지켜서 놓아 주십니다
이렇게 음식들을 다 준비해 놓고
추석 당일, 추석 날 아침이 밝으면
아침 8시 아니면 9시쯤에 차례를 드디어 지냅니다
차례상의 음식을 차릴 때 쓰는 그릇 아니면 숟가락, 젓가락
이런 것들은 제기라고 부르는데요
제사를 지낼 때 쓰는 식기라고 해서 제기라고 부르는데
굉장히 빨갛고 갈색의 나무로 된
굉장히 고급스러운 느낌이 나는 식기들을 사용합니다
이렇게 제기에 여러 가지 음식들을 담아서 밥상을 푸짐하게 차리고
이 밥상 앞에는 병풍이라는 걸 놓는데
아마 사극 보신 분들은 많이 보셨을 것 같아요
이거는 굉장히 설명하기가 어려운데
아코디언처럼 이렇게 접을 수가 있어요
이게 원래는 바람막이 같은 칸막이 같은 거거든요
나무로 된 틀에 종이가 씌워져 있는 모습이에요
거기 막 한자가 이렇게 적혀 있고
그런 모습이거든요
소리만 들으시는 분들이 이게 상상이 되실지 잘 모르겠는데
그런 거를 병풍이라고 부릅니다
이 병풍을 제사상 뒤에 이렇게 세워 놓는 이유는
'제사라는 의식을 저희가 이제 지냅니다'
하는 그런 분위기를 만들기 위해서라고 해요
딱 제사를 차례를 지내는 공간으로 만들기 위해서
병풍을 앞에 세워 둡니다
여기에 '지방'이라고 부르는 종이를 붙여요
이건 약간 부적 같이 생긴 종인데요
하얀 한지 위에 조상님들의 성함을 이름을 쓴 종이입니다
그 종이를 딱 병풍 위에 붙이고
향을 피우고 촛불을 켜고 차례를 지냅니다
제가 이 차례 과정까지 말씀을 드리면
너무 복잡할 것 같아서
그냥 간단하게 말씀을 드리면
그 병풍 그리고 제사상을 딱 앞에 바라보고 서서
이제 절을 두 번 하고
인사도 드리고
맛있는 음식 많이 드시고 가세요
이렇게 얘기하는 뭐 그런 행사라고
생각을 해주시면 될 것 같아요
이거는 그렇게 길지는 않고요
보통 5분에서 10분 안에 다 끝납니다
이렇게 상을 다 차려 놓고
병풍을 세워 놓고 절을 하는
이런 의식을 제사라고 부르는데요
이게 이렇게 특별한 명절이나 행사 때 하게 되면
차례라고 부르는 거고
실제로 조상님이 돌아가신 날 지내게 되면
제사라고 부릅니다
이제 이렇게 차례까지 다 지내고 나면
뭘 할까요?
조상님들의 영혼이 다 그 음식들을 먹었으니까
이제는 사람들이 먹어야겠죠
이제 열심히 만든 요리들을 맛있게 먹으면
이제 추석은 끝입니다
좀 더 가족들과 시간을 보내고 싶은 사람들은
같이 공원에 가서 산책을 한다거나
아니면 볼링장에 가서 볼링을 친다거나
저는 영화를 봤거든요
영화관에 간다거나
그렇게 하면서 시간을 보내고요
이렇게 오랜만에 모인 친척들과
요리도 하고 같이 밥도 먹고
그러면서 같이 시간을 보내고
얘기를 많이 할 수 있어서
그런 면에서도 추석은 좀 의미가 있는 거 같아요
나의 조상들은 이제 다 영혼이 되어서
귀신이 되어서 이 자리에는 없지만
그래도 이렇게 같은 조상을 둔 친척들
또 내 가족들과 다 이렇게 이어져 있구나
하는 거를 느낄 수 있는 자리인 거 같습니다
네 오늘은 한국의 가장 큰 명절
추석에 대해서 소개를 해드렸는데요
어땠을까요?
저는 좀 생생한 현장의 느낌을 전해드리고 싶었는데
잘 느껴졌을지는 모르겠네요
추석 어떤 거 같아요?
재밌어 보이나요?
좀 신기한가요?
뭔가 이렇게 귀신 이야기도 나오고
그래서 되게 종교적인 느낌이 나지만
저는 종교가 없어요
그래도 이런 행사는 쭉 전통처럼 이어져 오고 있습니다
사실 제가 말씀드린 차례 같은 문화들은
없어지고 있는 문화예요
이게 왜 그러냐면
과거에 비해서 지금은 너무 많이 달라졌기 때문이라고 해야 될까요?
사실 이 제사 음식
삼색나물, 산적꼬치, 송편... 이런 것들이 맛있기는 하지만
솔직히 떡볶이가 더 맛있고
조상님들한테 인사를 드린다?
하는 그런 개념이
현대인들한테는 그렇게 와닿지가 않는 거 같아요
뭔가 그런 게 있다고?
비현실적인?
옛날 동화 속 이야기처럼 들려요
그런데 제사를 준비하는 과정이 힘들기까지 해요
요리를 준비해야 될 게 너무 많으니까
그래서 특히 어머니들이 굉장히 힘들어 하십니다
왜냐하면 이 제사는, 아니면 차례는
친가
친가는 저한테는 아버지, 어머니한테는 남편
그러니까 남자 집안의 제사만 챙겨요
그래서 정말 냉정하게 이야기를 하면
엄마 입장에서는, 어머니 입장에서는
나는 가족도 아닌, 내 조상도 아닌
내 남편의 조상한테 인사를 드리자고
이렇게나 많은 요리를 해야 되는 거예요
그것도 옛날에는 특히 이 모든 음식을 다 여자가 맡아서 했습니다
지금은 많이 나아져서
남자들도 다 하지만
그래도 여자들이 조금은 더 어쩔 수 없이 하게 되고
그리고 또 같은 일을 해도
이 '내 조상님도 아니고 여기 어디야?'
이렇게 되니까 불만이 쌓이는 거죠
그래서 많은 집들이 이렇게 한 차례를 없애고 있다고 합니다
아니면 그냥 그 음식들을 다 사버리는 집들도 있고요
저희도 지금까지는 이렇게 나름 정성 들여서 지내고 있기는 한데
나중에는 또 어떻게 될지 모를 것 같아요
이렇게 여러 가지 좋은 점 그리고 또 나쁜 점
이게 동시에 일어나는 그런 명절입니다
추석날에 뜨는 보름달이
1년 중에 가장 큰 보름달이라고 해요
그래서 다들 달을 보고 소원을 빌거든요
저도 빌었는데
여러분들도 올해는 놓쳤지만
내년 추석날에, 내년 추석날에는 보름달을 보고 소원을 빌어 보면 어떨까 생각합니다
혹시 모르니까 ㅎㅎ
네, 이번 팟캐스트가 도움이 되셨다면 좋아요 버튼 그리고 댓글로 많이 많이 알려주세요
여러분 저는 드디어 다음 주에 일본에 갑니다
제가 여행에 가 있는 동안 팟캐스트를 아마 못 올릴 것 같아요
그래서 생각을 해보다가
처음으로 라이브를 해볼까 생각을 하고 있는데
정확한 건 제가 일본에 가서 다시 한번 공지하도록 하겠습니다
구독자분들이 점점 늘어가면서
여러 가지 주제를 많이 추천해 주고 계세요
정말 정말 정말 정말 정말 감사합니다
제가 최대한 모두 다 해보려고 노력하겠습니다
우선은 여행을 잘 다녀오겠습니다
오늘도  들어주셔서 감사합니다
그럼 저는 다음 주, 늦으면 다다음 주에 또 다른 팟캐스트로 돌아올게요
모두 좋은 하루 좋은 밤 보내세요
안녕